# 那些编程水平很高的程序员是怎么训练出来的?

知乎上一个高赞答案：只要照着John Carmack和Edward Kmett的这三句话，一定可以成为编程高手。

**John Carmack（游戏开发大神，最早的3D游戏引擎开发者）**：

Write lots of code. Clone existing things as exercises. Learn deeply. Alternate trying yourself and reading literature. Be obsessive。

编写大量代码。克隆现有的东西作为练习。深入学习。自己尝试和阅读文献交替进行。痴迷。

**Edward Kmett（函数式编程大神）**：

Most of my programming career has involved finding something neat, writing my own version to understand it & often throwing it away.

在我的大部分编程生涯中，我都是找到一些简洁的东西，编写自己的版本来理解它，然后经常把它扔掉。

I program those "clones" like I read papers: change a core part; redesign it. Gain progress or understanding why it is what it is.

我给那些“克隆体”编程，就像我读论文一样：改变一个核心部分；重新设计它。获得进步或理解为什么它是这样的。

总结一下：

1．**大量写代码（Write lots of code）**

就是说练习的量要大，搞题海战术。这是人尽皆知的道理，量变引起质变。无他，唯手熟尔。

2．**深入学习开源代码**

有两个要点：

1. 不能只看，要练。John Carmack的原话是Clone existing things as exercises.

    具体怎么练呢，他没说，Edward Kmett的那两句话给出了具体的方法：

    - 找的开源代码要简洁（finding something neat）。
    
    - 编写自己的版本以加强理解（writing my own version to understand it）。
    - 优先改编核心部分，重新设计它（change a core part; redesign it），过程中要尝试理解人家的代码为什么要写成这样（understanding why it is what it is）。

    这正是咱们需要学习之处，我们一般学习一样东西，脑子里的关键词都是理解、吸收、消化，顶多也就是什么费曼学习法，将所学知识教给别人。总之，目的都是学会。人家是一边学习一边通过重构创新，层次境界高下立判。咱们普通人即便没有这个本事，至少也应该有这种意识，有这种冲动。

2. 要深入地学习（Learn deeply）

不能流于表面，不能走马观花。要知道冰山下面是什么，方法背后的原理。理解它是如何产生的，它为什么是这样，它与其他知识的关联。

3．**边实践边看文献（Alternate trying yourself and reading literature）**

这一点Edward Kmett也给出了具体的方法，与学开源代码一样，自己尝试重新设计论文的核心部分。

4．**保持痴迷（Be obsessive）**

纯粹热爱，陶醉其中，无法自拔。全情投入，不顾其他。不为赚钱，不为成大神，不为装叉。就像韦神一样。

作者：金致远

链接：https://www.zhihu.com/question/351504112/answer/3541403981

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。