# 遥远的救世主

《遥远的救世主》是一部将哲学、宗教、爱情、商业融合在一起的作品，主角丁元英超凡的洞察力，深邃哲学思考，芮小丹的独立，两者的结合让人看到了一种超越传统观念的爱情。书中的每个角色都有着自己独特的性格和命运，他们的故事交织在一起，构成了一幅复杂的人性图谱。书中有不少充满智慧的对话，现在摘记下来，以飨读者。

## 丁元英回国后与韩楚风的一场对话

> **笔者按**：丁元英从私募基金退出后，回国。韩楚风摆酒接风款待，席间两者交谈，韩请教丁关于竞争正天集团总裁的事情，以及对丁退出私募基金的不解。

韩楚风倒上两杯酒，举起杯说：“这第一桩，私募基金这一把让我挣了188万马克，道谢的话我就不说了，一个字，干！”

两人连碰了三杯，瓶子里的酒顷刻下去了小半瓶。

吃了几口菜压酒，韩楚风接着说：“这第二桩，还得说那事。正天的情况我跟你没少念叨，**争与不争**，你不说话就已经表态了，我就想知道你这个‘不争’的所以然。你不说，倒是真有罪了。”

丁元英说：“这事退后一步让条道儿请两个副总裁先过去，可能胜算要多一些，但不是没有失算的可能。只是事关重大，我担不起这个闪失。”

韩楚风淡然一笑说：“我尚没拿起，谈何放下？”

丁元英自己端起酒喝了一杯，说：“你办事老总裁放心，但董事局不一定放心。董事局关心的不是老总裁的遗嘱，而是利润。同时，这里还有一个资历问题，对你也是一个潜在的障碍。**退一步，让两个副总裁之间的矛盾上升为主要矛盾，让他们去内耗，等他们斗得两败俱伤的时候，企业必然会蒙受损失，此消彼长，有个比较**。当董事局看清楚谁是争权的、谁是干事的，自然就众望所归了，你才有可能树立真正的权威。否则，你一登上拳台就会促使他们先结成联盟，你很可能是第一个牺牲品。”

韩楚风问：“他们要是不内耗呢？”

丁元英说：“**这是文化属性，不以他们的意志为转移。**”

韩楚风沉思了片刻，说：“打个赌吧，将来也算是一个段子，就赌我那辆车。那辆宝马打上7折，作价70万，如何？”

丁元英说：“随你，要打赌我就一赔五。”

韩楚风问：“这么有把握？”

丁元英说：“不是有把握，是胜算多一些，公道。”

韩楚风倒上酒，笑笑说：“总裁年薪60多万，我就是当了总裁也未必能做过5年，你一赔五，我赢了是赢，输了还是赢，还说什么？再来三杯！”

两人又是连碰三杯，瓶子里的酒所剩无几了，丁元英已经有些蒙了。

韩楚风说：“这第三桩，私募基金正在盈利的势头上，可你说停就停了。詹妮是最大的受益人，她不反对，我也不好再说什么。多好的财路，不要厂房不用机器，没有环保制约和劳资纠纷，可你说停就停了，为什么？”

丁元英说：“私募基金是从狼嘴里夹肉，得适可而止，不然他们会跟你急。”

韩楚风眉头一皱，倒上两杯酒往前推了一杯，说：“元英，我就真市井到咱们之间都不能沟通了？”

丁元英点上一支烟说：“再说，就不是人话了。”韩楚风一笑说：“不是人话的话就更得听听了。”

韩楚风一笑说：“不是人话的话就更得听听了。”

丁元英沉默了许久，说：“我对中国的传统文化总有一种自卑感，老是格格不入，就想找个地儿一个人呆着，没有主义，也没观念冲突，相互之间谁都不妨碍。过去做不到，现在有了俩钱儿，有可能了。”

韩楚风紧锁眉头凝神思索了片刻，说：“听起来是不大像人话。”

两人又各自喝了一杯酒。丁元英放下酒杯，重重地吐了一口烟雾，说：“都说商场如战场，可私募基金这个仗已经打不下去了，那不是打仗，是屠杀。中国的股市何以成了一台取款机？**谁破译了文化密码谁就能开箱取钱**。**愚昧对于智者固然是一种社会资源，可是利用这种资源掠取的好处越多，心里就越不是个滋味，这时候不用你跑到纽约、柏林，你就是站到长城上也会想到，我是中国人。**”

韩楚风点点头，感叹道：“是啊，连你这江湖混子都下不去手了。佛教讲圆寂，那是佛的境界，咱这色体肉身，沉默也该是一种境界吧。”

丁元英自嘲地说：“这叫什么境界？反感而屈服着。我自己都中庸圆融，又凭什么对老祖宗的道法品头论足？一品一论，我就更不是个东西了。”

韩楚风说：“其实哪个不想清静？可周围所有的一切都推着你随波逐流，根本就由不得自己。仔细想想，北京这么大个都市还真找不着个犄角旮旯能养养神。”

丁元英说：“北京像个淘金场，个个都觉着自己是龙胎凤种，太闹了。”

韩楚风给自己倒上一杯酒一口喝掉，说：“你对传统文化的成见是渗到骨子里了，那可是一个油盐不进的圆，有那么多神圣的词儿在等着你，又那么实用。”

丁元英说：“我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句：是有什么文化？是真理真相的文化还是弱势文化？是符合事物规律的文化还是违背事物规律的文化？**任何一种命运，归根到底都是那种文化属性的产物，不以人的意志为转移。**”

韩楚风再倒酒，刚倒出几滴酒瓶就空了，于是又打开一瓶，给两人都倒满一杯，他与丁元英碰了一下杯一饮而尽，把杯子往桌上一顿说：“文化属性这个词提得好，点题。”

丁元英说：“改革开放、摸着石头过河，咱们这些人还没弄清是怎么回事就糊里糊涂闯入战场，得先活下来。等定下神，时代已经变了，真的是穷则思变了，可中国毕竟是政治文化搭台，传统文化唱戏，不知道老祖宗的那点东西还能把这条船撑多远？”

韩楚风说：“所以要转变观念。”丁元英说：“是转变政治文化观念还是传统文化观念？传统文化和传统观念是不是一个炉子里的两个烧饼？如果我们的文化适应生产力发展的要求，那就不用转变观念了，中国人坐庄家，让别人跟我们接轨好了。我们老是躲在屋里唱《我的中国心》，多辛酸！”

韩楚风身体略微后仰靠在沙发上说：“东欧剧变、柏林墙倒塌……世界格局发生了巨大变化。中国的政治是建立在马克思主义和传统文化两者之上的，转变观念的要求使两者都陷入了理论真空，找不到着陆点。”

丁元英说：“马克思主义的道理归根到底一句话：**客观规律不以人的意志为转移**。什么是客观规律？归根到底也是一句话：**一切以时间、地点和条件为转移。**”

韩楚风又倒上两杯酒，又是与丁元英碰碰杯一口喝干了，惬意地说：“痛快！痛快！这酒喝到这个份儿上才刚刚喝出点味儿来。”

丁元英的酒量哪里能与韩楚风这样对饮，端酒杯的手已经开始摇晃了，他刚喝完一杯却又自己给自己倒上一杯一口喝干，失控地放下酒杯说：“今天你我这等角色也大言不惭说文化，已经不是个东西了，索性就婆娘骂街了。”

韩楚风哈哈一声大笑，做了个非常绅士的手势说：“您请！您请！”

丁元英醉醺醺地说：“**中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。**”

韩楚风的心猛地抽搐了一下，再也笑不出来了。他的酒量比丁元英大多了，此时从容地倒上两杯酒，手不抖酒不颤地递给他一杯，自己端起一杯，碰过杯子一饮而下，然后静静地看着他，好一会儿才说了一句话：“兄弟，我用一位哲人的话给你画个圈儿，你就在里面好生呆着吧，你一出声就会被另一种声音活埋了。”

丁元英问：“什么圈儿？”

韩楚风没有回答，脑海里却想着尼采的一句话：**更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类**。

## 与音响发烧友冯世杰的一场对话

> **笔者按**：芮小丹打算按照丁元英音响样式找叶晓明定做一套一模一样的音响。芮和丁他俩一起去叶店将音响的图纸交给叶。到店后，叶将收集到的一张丁变卖的唱片物归原主时，并夸了一句：“这张碟好啊，真好”，丁简单附和了一句，“还可以”。这引起了同在店里面的，也是音响发烧友，叶的朋友冯世杰的不满，遂和丁开展了辩论。

叶晓明见他们进来忙起身接待，热情地给他们让座。

芮小丹拿出磁盘交给叶晓明说：“我们不坐了。磁盘里的东西你先看看，有什么问题了可以问丁先生。”

叶晓明接过磁盘对丁元英说：“谢谢丁先生，以后免不了会去打扰啊。本来我晚上想去给你还唱片呢，你来了就顺便带走吧。”说着，他向冯世杰伸手要唱片。

冯世杰递唱片时对丁元英赞许道：“这张碟好啊，真好。”

丁元英从叶晓明手里接过唱片，随口很家常地应了一句：“还可以。”

没想到冯世杰愣了一下，不悦地问：“还可以，就是不怎么可以了？”

这声语气有些异样的一问使在场的人也都跟着一愣。

芮小丹困惑地看了看冯世杰，对叶晓明说：“没别的事，我们先走了。”

正当丁元英转身要走时，更让人想不到的事发生了。冯世杰站起来愠怒地对丁元英说了一声：“你先别走。”

芮小丹感到非常莫名其妙，问：“怎么了？”

冯世杰生气地对丁元英说：“唱片是你的，但曲子和演奏可不是你的，你谦虚什么？穆特是卡拉扬的得意弟子你知不知道？你说，这张唱片哪儿不好了？是萨拉萨蒂的曲子不好还是穆特的小提琴拉得不好？”

芮小丹也有些不悦了，说：“你这不是较真儿吗？”

叶晓明忙对丁元英说：“他最喜欢穆特了，穆特拉的《流浪者之歌》让他眼泪都掉下来了，还专门跑到北京看她的演出。你们走吧，别理他，发烧友就这德行。”

冯世杰说：“你这人说半句留半句，这不成心让我睡不着觉吗？好不好你说清楚，不说清楚就走，别怪我看不起你。”

芮小丹觉得这位发烧友有些过分，也为丁元英感到为难，道歉没道理，争论不值得，心想：大概这就叫发烧友吧。

丁元英淡淡地笑了笑，问：“咱们两个谁成心？”

冯世杰说：“有理说理啊！”

丁元英有些无奈，不得不点点头，说：“我个人觉得，穆特拉的《流浪者之歌》还不足以冠一个‘好’字。”

冯世杰质问：“为什么？”

丁元英有些无奈，不得不点点头，说：“我个人觉得，穆特拉的《流浪者之歌》还不足以冠一个‘好’字。”

冯世杰质问：“为什么？”

丁元英说：“同一首《流浪者之歌》的曲子，以穆特与弗雷德里曼的小提琴相比较，**穆特诠释的是悲凉、悲伤、悲戚，弗雷德里曼诠释的是悲愤、悲壮、悲怆，不一样，穆特多了点宫廷贵妇的哀怨，少了点吉普赛人流浪不屈的精神。**”

冯世杰听呆了，芮小丹也听得入了神。

丁元英说：“海飞兹是伟大的小提琴大师，但是单就《流浪者之歌》这首曲子，他的诠释也不一定是最高境界。也许他太在乎技艺精湛了，反而染了一丝匠气，淡了一丝虔诚。以他们3人各自演奏的《流浪者之歌》相比较，**我觉得穆特是心到手没到，海飞兹是手到心没到，只有弗雷德里曼是手到心到。**”

冯世杰不解地问：“你刚才说穆特是少了点东西，怎么又说她是心到手没到呢？”

丁元英说：“**心是愿望，神是境界，是文化、阅历和天赋的融汇。咱们都相信穆特想演奏好，但她的性别底色是上帝给她涂上去的，只要她不能超越上帝，她就抹不去性别底色的脂粉气。穆特的手，是一双女人的手。**”

冯世杰服气了，嘴里也连连说：“服！真服！我一定把几个版本都买来听听。”

丁元英说：“那我们就告辞了。”

## 芮小丹宴请丁元英，文化名人作陪，席间的一场对话

> **笔者按**：丁元英来古城一年多有余，芮小丹没有登门看望几次。在听过丁因为手头困难到变卖收藏唱片的地步，而自己却毫不知情，顿感愧对好友嘱托。再加上后面因为购买音响问题与丁搞得不愉快，于是芮小丹打算宴请丁，并邀请了一群古城知名文化人士作陪，借此向丁赔罪。丁本不打算赴宴，无奈芮小丹拿出警队的处罚书后，丁于心不忍，赴宴。

酒过一巡稍事休息，大家闲聊起来。

杜小辉对芮小丹说：“其实咱们认识，1993年在阳光托儿所解救人质，我是现场报道的摄像，那时候见你化装成幼儿教师进去了，后来就听见两声枪响，也不知道是他给你打死了还是你给他打死了。现在说起来好像没什么了，可当时是真紧张，可惜后来播出的时候给你马赛克了，社会上都不知道是你。”

韦天逸对芮小丹说：“我知道是你，我们报社的记者徐海涛还去采访过你，结果碰了一鼻子灰，当时他还骂你摆架子。”

古城市民都知道1993年的托儿所劫持人质事件，但是知道芮小丹的人很少。此时冯世杰敬佩地看着芮小丹，颇感意外地说：“原来是你呀！”

芮小丹对大家说：“我们不谈这个了。”

刘江转了个话题说：“小丹，咱们天天见，其实说话并不多，我一直觉得你是个谜，这可不是酸哪，是真不懂，我就不明白，你既然有德国居留权为什么不在德国发展呢？刑警队可不是个滥竽充数的地方，这行有什么好的，一穷二苦三危险。”

芮小丹笑着说：“你们听听，这哪像是公安局宣传干事说的话。”

韦天逸笑道：“这才说明他有水平呢，**拔高境界的窍门就是把间距扯大点。**”

大家哈哈一笑。

欧阳雪见场面有些跑题了，就招呼道：“各位别只顾聊天，来，吃菜，喝酒。”

大家闻声入了正题，一边海阔天空地聊，一边频频碰杯，一会儿谈信仰危机和大众文化，一会儿又谈人生境界，抒发超脱情怀……谈着谈着，不知不觉谈到了钱上，跟着就开始发牢骚，嫌挣钱少，指责社会缺乏诚信，缺乏公平竞争。

丁元英在大家的你推我让中不知不觉又喝了4杯，整整六两酒下肚，酒精的反应已经很强烈，浑身躁热，神智也感到飘忽忽了。

芮小丹在一边静静地观察着，心想：他已经喝多了，醉倒只是个时间问题了。

欧阳雪也在想着同样的问题。

韦天逸将每个人的神态看在眼里，忽然端起一杯酒说：“今天这酒喝得有点沉闷，我喝下这杯酒行个酒令大家看如何？”

没有人提出反对。

于是，韦天逸喝了一杯酒说：“咱们也附庸风雅一回，饮酒作诗助助酒兴，说不上来就罚酒一杯。其实诗不诗的无所谓，歪诗、打油诗、顺口溜都行，图个热闹。咱们这里丁先生年龄最大，就先从丁先生开始吧。”

刘江和杜小辉也附和道：好的，好的。

芮小丹心想：这招儿挺尽职，也够损的，一拖时间二出洋相。丁元英毕竟是商人，舞文弄墨哪里是职业文人的对手？况且人已经酒醉八分，更没有招架之力。醉倒是出丑，歪诗拙句还是出丑，这个丑是出定了。

酒席喝到这个程度连冯世杰也看明白了，东家不让丁元英“喝好”不会罢休。但是他又不明白了，这酒到底喝的是友情还是私愤？

这时，丁元英让身边的服务员拿来5个酒杯，算上自己的一共6个，他依次全都倒满酒了，对一言不发的芮小丹和蔼地说：“今天各位抬举我了，我再回敬大家每人一杯表示感谢，只是喝完了这6杯就让我走，别让我在这儿倒下，好歹留块布片儿让我遮遮羞。”

芮小丹顿时有一种被人一剑穿心的感觉，心说：这真是个追魂夺命的主。

正当芮小丹无言以对的时候，欧阳雪貌似打圆场地笑着说：“丁先生，你一走这酒还怎么喝？扫了大家的兴。”

丁元英心里犯起了嘀咕：**拳台历来好汉不打倒汉**，怎么今天连倒汉也打了？这是哪家的拳台？他想了想，谦卑地说：“既然大家这么有兴致，那我就献个丑吧。不过，我可没有七步成诗的八斗之才，这坐地就成诗的十斗之才我就更没有了。以前不知道学问深浅，倒是诌过几句歪诗，不知今天的场合能不能用？”

韦天逸马上说：“能用，当然能用。”

杜小辉也说：“能用。”

芮小丹和欧阳雪目不转睛地看着丁元英，就像看着一个谜底。

丁元英说：“献丑了。”于是背诵道：

**自　嘲**

> 本是后山人，

> 偶做前堂客。

> 醉舞经阁半卷书，

> 坐井说天阔。

> 大志戏功名，

> 海斗量福祸。

> 论到囊中羞涩时，

> 怒指乾坤错。

芮小丹不会填词，但对常见的词牌还是略知一二，听出来这是《卜算子》，也知道写旧体诗词要比写自由体诗难度大一些。但是，要判断和评价一首词，仅仅靠听一遍是不行的，必须要逐字逐句地看。

三个文人自然更清楚，韦天逸果然让服务员把留言簿和笔拿来，说：“丁先生，麻烦你再说一遍，慢点，我记下来。”

芮小丹也从提包里拿出了记事本和笔。

于是丁元英又背诵了一遍。

芮小丹一边记一边在脑子里解析——**本是后山人**：没见过世面、没有学识的人。**偶做前堂客**：偶然的机会登上大雅之堂。**醉舞经阁半卷书**：自我陶醉地卖弄藏经阁万卷之一的皮毛学问。**坐井说天阔**：坐井观天的一孔之见。**大志戏功名**：志向远大到戏弄功名，彻底超脱的至高境界。**海斗量福祸**：以海为斗量度人生福祸，何等的胸襟！**论到囊中羞涩时**：忽然一摸口袋自己的钱比别人的少。**怒指乾坤错**：破口骂娘了，都是世道的不对。

这首词平仄、韵脚、对仗都很工整，只有一处“客”字的韵脚破格，但按古词又不算破格，且是扩展词意的必须，恰到好处。词句平淡，不生涩，活生生给自己画出了一幅酸臭书生的心态图，自我讽刺辛辣，自我解剖深刻，意境很高。芮小丹在心里禁不住暗暗赞许：好词。

丁元英的诗虽然是多年以前给自己的自画像，但芮小丹觉得自己被照了一回镜子，脸上一阵发热，大有无地自容之感。而此时，一种尴尬的气氛也在房间里悄悄蔓延。

这时，韦天逸突然将刘江和杜小辉的酒拿到自己面前，歉意地看了一眼丁元英，三杯一气喝下，站起来两手一抱拳说：“丁先生，失敬，失礼了。有缘再见，告辞！”

## 芮小丹劫后逢生后与丁元英的一场对话

> **笔者按**：芮小丹所在刑警队破获了“马王黑恶集团案”，并抓获了该犯罪集团的核心人物“冷血诸葛”王阳明，审讯时，无奈王冷漠镇静，侃侃而谈，警方未获得任何突破。另外在抓捕该罪恶集团团伙时候，由于一个臭弹，芮万幸活了下来。抓捕活动结束后，芮在归途中，外面大雨磅礴，芮无法压抑由生到死，以及杀人后带来的冲击，拨通丁的电话，寻求安慰倾诉。此后丁和芮相互接纳了对方，用丁的话来说：“此生得你红颜知己，足矣。”。为了安慰芮，丁带芮去了一家“古风工夫面”面馆，请芮吃面，下面一段对话就发生在此面馆中。

此刻芮小丹就想这样静静地看着他，她摇摇头，看他吃了一锅又一锅，直到他自己都吃累了停下来歇歇，忽然问他：“你整天关在屋里受得了吗？就什么都不干吗？”

丁元英说：“上网，学习，什么都看看。”

芮小丹问：“研究什么？”

丁元英说：“谈不上研究，关注而已，对文化属性感兴趣。”

芮小丹问：“文化属性？没听过这个词，这个很重要吗？”

丁元英说：“透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。**小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。**”

芮小丹问：“什么是强势文化？什么又是弱势文化？”

丁元英说：“**强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化**。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。”

芮小丹把烟灰缸往他跟前推了推，免得他弹烟灰时落到旁边的食物上，说：“还是有学问的人会骂人，真尖刻。从字面上能理解一点，但知道又如何，怎么用呢？”

丁元英说：“**无所用，无所不用。**”

芮小丹说：“无所用，活个明白也行。无所不用呢？举个例子。”

丁元英想了一会儿，举例说：“比如说文化产业，文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟、震撼人的灵魂，这就是众生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。”

芮小丹笑笑说：“那个我没看出来，倒是越看你越像个精装歹徒。”

丁元英说：“**那个暴利不是由我决定的，是由人的主决定的，主让众生把他口袋里的钱掏出来，由不得他不掏，因为不是我让人有了灵，是上帝。**”

芮小丹说：“你信主？”

丁元英说：“**没有主，主义、主意从哪儿来？主无处不在，简单地说，支配人的价值取舍行为的那个东西就是主，就是文化属性。**”

“不可思议。”芮小丹想了想，说：“比如一个心理素质非常稳定的死囚，如果知道了他头脑里的主，现在需要让他开口说话，有可能吗？”

丁元英说：“理论上讲只要判断正确就有可能，但在判断的实践上通常会有错误，所以可能的概率取决于错误的大小。”

丁元英说：“理论上讲只要判断正确就有可能，但在判断的实践上通常会有错误，所以可能的概率取决于错误的大小。”

芮小丹说，“今天差点打死我的那个人已经够判十次死刑了，常规的审讯已经根本不起作用，我能让他开口吗？”接着，她把王明阳的情况向丁元英介绍了一遍。

丁元英沉思了一会儿，说：“**这个人需要一个句号，你可以帮他画一个。**”

芮小丹问：“句号是什么？”

“**灵魂归宿感。**”丁元英解释说：“**这是人性本能的需要，是人性，你帮他找块干净的地方归宿灵魂，他需要的不是忏悔，而是一个可以忏悔的理由。**”

芮小丹问：“如果他不需要呢？”

丁元英说：“**文明对于不能以人字来界定的人无能为力。**”

“有道理。”芮小丹点点头，接着问，“那具体我该怎么做呢？”

丁元英又沉思了一会儿，说：“你至少需要3天的准备时间。”

芮小丹思索了一下，说：“好，我就申请3天，至少值得试试。”说着，她从包里拿出手机拨号，但是餐厅里的人声太嘈杂了，于是她走到餐厅外面打电话，过了十几分钟她打完电话回来坐下，把手机放回包里说：“好了，队长同意给我个机会，但愿别出丑。”

丁元英说：“死马当做活马医，再糟，死马还能再死一回吗？”

的确，死马不能再死一回，但是死马还能再活一回吗？这显然是个矛盾。芮小丹不想再就这个问题探讨了，换了一个话题，问：“私募基金好好的，为什么停了？”

丁元英点上一支烟，答道：“**股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性**。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。”

芮小丹说：“真是魔鬼之道。”

丁元英说：“我没标榜过自己是好东西。”

芮小丹笑了，拿起筷子夹起一口面条下锅，喝了一口茶水，问他：“你不是说不想被女人摧残吗，怎么改主意了？”

丁元英在烟灰缸里拧灭烟头，说：“**有招有术的感情，招术里是什么不去论它了。没招没术的感情，剩下的该是什么？**”

芮小丹问：“是什么？”

丁元英答道：“**就该是造物主给的那颗心了。**”

芮小丹说：“这个我授受不起。如果你是那只狼狗，我已经是贪心的女人了。”

